# 数据结构面试题

---

加油！

---



## 考查数据结构本身

### 什么是数据结构

简单地说，数据结构是以某种特定的布局方式存储数据的容器。这种“布局方式”决定了数据结构对于某些操作是高效的，而对于其他操作则是低效的。首先我们需要理解各种数据结构，才能在处理实际问题时选取最合适的数据结构。

### 为什么要使用数据结构

数据是计算机科学当中最关键的实体，而数据结构则可以将数据以某种组织形式存储，因此，数据结构的价值不言而喻。

无论你以何种方式解决何种问题，你都需要处理数据——无论是涉及员工薪水、股票价格、购物清单，还是只是简单的电话簿问题。

数据需要根据不同的场景，按照特定的格式进行存储。有很多数据结构能够满足以不同格式存储数据的需求。

### 常见的数据结构

首先列出一些最常见的数据结构，我们将逐一说明：

- 数组
  - 数组是最简单、也是使用最广泛的数据结构。栈、队列等其他数据结构均由数组演变而来。
  - 每个数据元素都关联一个正数值，我们称之为索引，它表明数组中每个元素所在的位置。大部分语言将初始索引定义为零。
  - 以下是数组的两种类型：
    -  一维数组
    - 多维数组（数组的数组）
  - 数组的基本操作：
    - Insert——在指定索引位置插入一个元素
    - Get——返回指定索引位置的元素
    - Delete——删除指定索引位置的元素
    - Size——得到数组所有元素的数量
- 栈
  - 后进先出
  - 栈的基本操作
    - Push——在顶部插入一个元素
    - Pop——返回并移除栈顶元素
    - isEmpty——如果栈为空，则返回true
    - Top——返回顶部元素，但并不移除它
- 队列
  - 与栈相似，队列是另一种顺序存储元素的线性数据结构。栈与队列的最大差别在于栈是LIFO（后进先出），而队列是FIFO，即先进先出。
  - 队列的基本操作
    - Enqueue() —— 在队列尾部插入元素
    - Dequeue() ——移除队列头部的元素
    - isEmpty()——如果队列为空，则返回true
    - Top() ——返回队列的第一个元素
- 链表
  - 链表是另一个重要的线性数据结构，乍一看可能有点像数组，但在内存分配、内部结构以及数据插入和删除的基本操作方面均有所不同。
  - 链表就像一个节点链，其中每个节点包含着数据和指向后续节点的指针。 链表还包含一个头指针，它指向链表的第一个元素，但当列表为空时，它指向null或无具体内容。
  - 链表一般用于实现文件系统、哈希表和邻接表。
  - 链表包括以下类型：
    - 单链表（单向）
    - 双向链表（双向）
  - 链表的基本操作
    - InsertAtEnd - 在链表的末尾插入指定元素
    - InsertAtHead - 在链接列表的开头/头部插入指定元素
    - Delete  - 从链接列表中删除指定元素
    - DeleteAtHead - 删除链接列表的第一个元素
    - Search  - 从链表中返回指定元素
    - isEmpty - 如果链表为空，则返回true
- 树
  - 树形结构是一种层级式的数据结构，由顶点（节点）和连接它们的边组成。 树类似于图，但区分树和图的重要特征是树中不存在环路。
  - 树形结构被广泛应用于人工智能和复杂算法，它可以提供解决问题的有效存储机制。
  - 树的基本术语
    - Root - 根节点
    - Parent - 父节点
    - Child - 子节点
    - Leaf - 叶子节点
    - Sibling - 兄弟节点
  - 树型结构的基本类型
    - N元树
    - 平衡树
    - 二叉树
    - 二叉搜索树
    - AVL树
    - 红黑树
    - 2-3树
  - 其中，二叉树和二叉搜索树是最常用的树
- 图
  - 图是一组以网络形式相互连接的节点。节点也称为顶点。 一对节点（x，y）称为边（edge），表示顶点x连接到顶点y。边可以包含权重/成本，显示从顶点x到y所需的成本。
  - **图的类型**
    - 无向图
    - 有向图
  - **在程序语言中，图可以用两种形式表示：**
    - 邻接矩阵
    - 邻接表
  - **常见图遍历算法**
    - 广度优先搜索
    - 深度优先搜索

- 字典树（Trie）（这是一种高效的树形结构，但值得单独说明）
  - 字典树，也称为“前缀树”，是一种特殊的树状数据结构，对于解决字符串相关问题非常有效。它能够提供快速检索，主要用于搜索字典中的单词，在搜索引擎中自动提供建议，甚至被用于IP的路由。
- 散列表（哈希表）
  - 哈希法（Hashing）是一个用于唯一标识对象并将每个对象存储在一些预先计算的唯一索引（称为“键（key）”）中的过程。因此，对象以键值对的形式存储，这些键值对的集合被称为“字典”。可以使用键搜索每个对象。基于哈希法有很多不同的数据结构，但最常用的数据结构是哈希表。
  - 哈希表通常使用数组实现。
  - **散列数据结构的性能取决于以下三个因素：**
    - 哈希函数
    - 哈希表的大小
    - 碰撞处理方法

## 考查数组

### 寻找数组中第二小的元素



### 找到数组中第一个不重复出现的整数



### 合并两个有序数组





### 重新排列数组中的正值和负值



## 考查栈

### 使用栈计算后缀表达式





### 对栈的元素进行排序



### 判断表达式是否括号平衡



## 考查队列



### 使用队列表示栈



### 对队列的前k个元素倒序



### 使用队列生成从1到n的二进制数



## 考查链表

### 反转链表



### 检测链表中的循环



### 返回链表倒数第N个节点



### 删除链表中的重复项





## 考查数组和链表综合

### 数组和链表的区别

* 从逻辑结构来看：
  * a) 数组必须事先定义固定的长度（元素个数），不能适应数据动态地增减的情况。当数据增加时，可能超出原先定义的元素个数；当数据减少时，造成内存浪费；数组可以根据下标直接存取
  * b) 链表动态地进行存储分配，可以适应数据动态地增减的情况，且可以方便地插入、删除数据项。（数组中插入、删除数据项时，需要移动其它数据项，非常繁琐）链表必须根据 next 指针找到下一个元素

* 从内存存储来看：
  * a) (静态)数组从栈中分配空间, 对于程序员方便快速,但是自由度小
  * b) 链表从堆中分配空间, 自由度大但是申请管理比较麻烦

* 从上面的比较可以看出，如果需要快速访问数据，很少或不插入和删除元素，就应该用数组；相反， 如果需要经常插入和删除元素就需要用链表数据结构了



## 考查图

### 实现广度和深度优先搜索



### 检查图是否为树



### 计算图的边数



### 找到两个顶点之间的最短路径



## 考查树

### 求二叉树的高度



### 在二叉搜索树中查找第k个最大值



### 查找与根节点距离k的节点



### 在二叉树中查找给定节点的祖先节点



### 开销量，为何使用二叉树

在[计算机科学](http://baike.baidu.com/view/92404.htm)中，二叉树是每个结点最多有两个子树的有序树。通常根的子树被称作“左子树”（left subtree）和“右子树”（right subtree）。二叉树常被用作[二叉查找树](http://baike.baidu.com/view/389459.htm)和[二叉堆](http://baike.baidu.com/view/668854.htm)或是[二叉排序树](http://baike.baidu.com/view/647462.htm)。二叉树的每个结点至多只有二棵子树(不存在出度大于2的结点)，二叉树的子树有左右之分，次序不能颠倒。

文件系统和数据库系统一般都采用树（特别是B树）的数据结构数据，主要为排序和检索的效率。二叉树是一种最基本最典型的排序树，用于教学和研究树的特性，本身很少在实际中进行应用，因为缺点太明显了（看看教科书怎么说的）。就像冒泡排序一样，虽然因为效率问题并不实用，单不失一种教学例子的好手段。



## 考查字典树

### 计算字典树中的总单词数



### 打印存储在字典树中的所有单词



### 使用字典树对数组的元素进行排序



### 使用字典树从字典中形成单词



### 构建T9字典（字典树+ DFS ）



## 考查算法

### 请说出以下算法的时间复杂度

> 冒泡排序法 插入排序法 堆排序法 二叉树排序法

O(n^2） O(n^2)  O(nlog2n) 最差 O(n2) 平均 O(nlog2n)

> 快速排序法 希尔排序法

最差 O(n^2) 平均 O(nlog2n)  O(nlog n) 不稳定

### 排序算法有哪些？

> 或者问：C语言总共有多少种排序法

* 排序算法有很多，每种算法有不同的时间和空间复杂度，效率也有差别，那么针对使用上也有不同的场合。原则上说，数据结构是一门领域，跟语言没有绝对的联系，很多时候同样的算法可以用很多种语言实现。
* 下面罗列一些常见的算法：插入排序，冒泡排序，选择排序，快速排序，堆排序，归并排序，基数排序，希尔排序等。



## 考查散列表

### 哈希表是什么，怎么理解哈希表

散列表（Hash table，也叫哈希表），是根据关键码值(Key value)而直接进行访问的数据结构。也就是说，它通过把关键码值映射到表中一个位置来访问记录，以加快查找的速度。这个映射函数叫做散列函数，存放记录的数组叫做散列表。给定表M，存在函数f(key)，对任意给定的关键字值key，代入函数后若能得到包含该关键字的记录在表中的地址，则称表M为哈希(Hash）表，函数f(key)为哈希(Hash) 函数



### 在数组中查找对称键值对



### 追踪遍历的完整路径



### 查找数组是否是另一个数组的子集



### 检查给定的数组是否不相交

 





