# 软件工程面试题

> 用于考研复试，能力提升



## 什么是软件危机

软件危机是指在计算机开发和维护过程中所遇到的一系列严重的问题。软件开发技术的进步未能满足发展的要求。在软件开发中遇到的问题找不到解决的办法，问题积累起来，形态尖锐的矛盾，导致了软件危机。

主要包含以下两个问题：

* （1）如何开发软件，以满足对软件日益增长的需求
* （2）如何维护数量不断膨胀的已有软件

产生的原因：

⑴ 软件规模越来越大，结构越来越复杂。 

⑵ 软件开发管理困难而复杂。 

⑶ 软件包开发费用不断增加。 

⑷ 软件开发技术落后。 

⑸ 生产方式落后，仍采用手工方式。 

⑹ 开发工具落后，生产率提高缓慢。



## 软件危机有哪些典型表现

软件危机的典型表现：

* （1）对软件开发成本和进度的估计常常不准确
* （2）用户对 ”已完成的“ 软件系统不满意的现象经常发生
* （3）软件产品的质量往往靠不住
* （4）软件常常是不可维护的
* （5）软件通常没有适当的文档资料
* （6）软件成本在计算机系统总成本中所占的比例逐年上升
* （7）软件开发生产的速率，跟不上计算机应用迅速普及深入的趋势

## 为什么会出现软件危机

一方面与软件本身的特点有关，另一方面也与软件开发与维护的方法不正确。

## 什么是软件工程，有何特性

软件工程是指导计算机软件开发和维护的一门工程学科，是为了解决软件危机而出现的，本质特性包括：

* （1）软件工程关注于大型程序的构造
* （2）软件工程的中心课题是控制复杂性
* （3）软件经常变化
* （4）开发软件的效率非常重要
* （5）和谐地合作是开发软件的关键
* （6）软件必须有效地支持它的用户
* （7）软件工程领域中通常由具有一种文化背景的人代替具有另一种文化背景的人创造产品。

## 软件工程的目标和内容是什么

软件工程目标：

* （1）付出较低开发成本；
* （2）达到要求的功能；
* （3）取得较好的性能；
* （4）开发的软件易于移植；
* （5）只需较低的维护费用；
* （6）能按时完成开发任务，及时交付使用；
* （7）开发的软件可靠性高。

软件工程内容：包括开发技术和开发管理两个方面。 

## 软件工程的基本原理是什么

* （1）用分阶段的生命周期计划严格管理
* （2）坚持进行阶段评审
* （3）实行严格的产品控制
* （4）采用现代程序技术
* （5）结果应能清楚地审查
* （6）开发小组人员应该少而精
* （7）承认不断改进软件工程实践的必要性

## 怎样用软件工程消除软件危机

* （1）对计算机软件有一个正确的认识(软件 ≠ 程序)
* （2）必须充分认识到软件开发不是某种个体劳动的神秘技巧，而应该是一种组织良好，管理严密，各类人员协同配合，共同完成的工程项目。
* （3）推广使用在实践中总结出来的开发软件的成功技术和方法
* （4）开发和使用更好的开发工具

## 软件工程方法学的三要素

软件工程方法学包含 3 个要素：方法，工具和过程。



## 软件工程三要素之间的关系

软件质量是软件工程的生命线，软件工程以质量保证为基础。 质量管理促进了过程的改进,创造了许多行之有效的软件开发方法和工具。 软件工程釆用层次化的方法,每个层次都包括过程、方法、工具三要素。 

方法支撑过程和工具，过程和工具又促进方法学的研究。



## 软件开发中有哪几种过程模型

软件开发中常见的软件过程模型有瀑布模型、原型模型、螺旋模型、喷泉模型、统一软件过程等。 其中喷泉模型、统一软件过程适用于面向对象的软件开发。

## 什么是结构分析方法

结构化分析：简称 SA，面向数据流进行数据分析的方法。采用自顶向下逐层分解的分析策略。顶层抽象地描述整个系统，底层具体地画出系统工程的每个细节。中间层则是从抽象到具体的过渡。



## 结构分析方法使用什么描述工具

使用数据流图，数据字典，作为描述工具，使用结构化语言，判定表，判定树描述加工逻辑。

## 结构化分析方法通过哪些步骤来实现

实现的步骤：

（1）解当前系统的工作流程，获得当前系统的物理模型。  

（2）抽象出当前系统的逻辑模型。  

（3）建立目标系统的逻辑模型。  

（4）作进一步补充和优化。 



## 结构化程序设计的基本要点是什么

主要有三个： 

(1)采用自顶向下、逐步求精的程序设计方法 

(2)使用三种基本控制结构构造程序。任何程序都可以由顺序、选择、重复(循环)三种基本控制结构构造，这三种基本结构的共同点是单入口、单出口。

(3)主程序员组的组织形式。 



## 请简述可行性研究有哪些步骤

复查系统规模和目标；研究当前的系统；导出新系统的高层逻辑模型；重新定义问题；导出和评价可供选择的解决方案；推荐可行的行动方案；草拟开发计划；书写文档并提交审查。

## 什么是需求分析

需求分析：开发人员准确地理解用户的要求，进行细致的调查分析，将用户非形式的需求陈述转化为完整的需求定义，再由需求定义转换到相应的需求规格说明的过程。

## 需求分析阶段的基本任务是什么

基本任务： 

（1）问题识别 

（2）分析与综合，导出软件的逻辑模型 

（3）编写文档 



## 简述”变换分析”设计步骤

⑴确定变换中心，逻辑输入和输出。 ⑵设计软件结构的顶层和第一层–变换结构。 ⑶设计中﹑下层模块，对第一层的模块自顶向下分解。 ⑷设计的优化 ：输入部分求精，每个物理输入设置专门模块，以体现系统的外部接口。其它输入模块与转换数据模块都很简单时，可将它们合并。 



## 什么是软件概要设计

该阶段的基本任务是什么? 把一个软件需求转换为软件表示时，首先设计出软件总的体系结构。称为概要设计或结构设计。 

基本任务： 

* （1）设计软件系统结构 
* （2）进行数据结构及数据库的设计 
* （3）编写概要设计的文档
* （4）评审

## 详细设计有哪几种描述方法

详细设计的描述方法有图形、表格和语言，其中图形常用结构化程序流程图、盒图和 PAD (问题分析图)为描述工具，语言常用过程设计语言 (PDL) 来作为工具。



## 什么样是”事物流”?什么是”变换流”

数据流图（DFD）一般可分为”变换流”，”事物流”两种。 

“变换流”：由输入﹑输出﹑变换（或称处理）三部分组成，是一顺序结构。 

“事物流”：它的某个加工，分离成许多发散的数据流，形成许多加工路径，并且根据输入值选择其中一个路径来执行。（这人加工称为事务处理中心）



## 单元测试有哪些内容

单元测试主要针对模块的以下五个基本特征进行测试：

 (1)模块接口 (2)局部数据结构 (3)重要的执行路径 (4)错误处理 (5)边界条件 

## 单元测试中采用什么方法

测试的方法是为被测试模块编写驱动模块和桩模块来实现被测试单元的可运行。通过驱动模块来模拟被测试模块的上级调用模块，以上级模块调用被测模块的格式驱动被测模块，接收被测模块的测试结构并输出。

桩模块则用来代替被测试模块所调用的模块。它的作用是返回被测模块所需的信息。 

## 请简述黑盒测试和白盒测试有何区别，黑盒测试和白盒测试有哪些常用方法

（1）黑盒测试法: 把程序看作一个黑盒子，完全不考虑程序的内部结构和处理过程。它只检查程序功能是否能按照规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据并产生正确的输出信息，程序运行过程中能否保持外部信息的完整性。

黑盒测试又称为功能测试，包含等价类划分法、边界值法、错误推测法、因果图法等。 

（2）白盒测试法: 是把程序看成装在一个透明的白盒子里，测试者完全知道程序的结构和处理算法。这种方法按照程序内部的逻辑测试程序，

检测程序中的主要执行通路是否都能按预定要求正确工作。白盒测试又称为结构测试，包含逻辑覆盖法和基本路径测试法。 

黑盒测试和白盒测试的区别：前者基于功能，后者基于结构； 

## 调试的目的是什么?调试有哪些技术手段

调试则是在进行了成功的测试之后才开始的工作。调试的目的是确定错误的原因和位置，并改正错误，因此调试也称为纠错(Debug)。调试的技术手段有简单的调试方法、归纳法、演绎法和回溯法等。

## 什么是软件配置管理?什么是基线

软件配置管理，简称SCM(Software Configuration Management),是指一组管理整个软件生存期各阶段中变更的活动。软件配置管理技术可以使软件变更所产生的错误达到最小并最有效地提高生产率。 

基线：是软件生存期中各开发阶段的一个特定点，它的作用是把开发各阶段工作的划分更加明确化，使本来连续的工作在这些点上断开，以便于检查与肯定阶段成果。 

## 简述文档在软件工程中的作用

文档在软件工程中的作用如下： (1)提高软件开发过程的能见度 (2)提高开发效率 (3)作为开发人员阶段工作成果和结束标志 (4)记录开发过程的有关信息便于使用与维护； (5)提供软件运行、维护和培训有关资料； (6)便于用户了解软件功能、性能。 





## 说明面向对象的特征

面向对象的特征是：

(1)对象唯一性。每个对象都有自身唯一的标识，在对象生存期中，其标识不变，不同的对象不能有不同的标识。 

(2)分类性。是指将具有一致的数据结构(属性)和行为(操作)的对象抽象成类 

(3)继承性。是子类自动共享父类数据结构和方法的机制，这是类之间的一种关系。 

(4)多态性。是指相同的操作或函数过程可以作用于多种类型的对象上并获得不同的结果。

## 简述三种面向对象模型的主要功能

①对象模型：表示了静态的结构化的系统数据性质，描绘了系统的静态结构，从客观世界实体的对象关系角度来描绘对象。 

②动态模型：该模型描述了系统的控制结构，它表示了瞬间的、行为化的系统控制性质，它关心的是系统的控制及操作的执行顺序，它从对象的事件和状态的角度出发，表现了对象的交互行为。 

③功能模型：表示变化的系统“功能”性质，它指明系统应该“做什么”，因此功能模型更直接的反映了用户对目标系统的要求。

 

## 什么是软件可维护性?常见的软件维护活动有哪几类

软件可维护性的定义：软件能够被理解、校正、适应及增强功能的容易程度； 

常见的软件维护活动有：改正型、适应型、完善型、预防型。

## 简述提高可维护性的方法

(1)建立明确的软件质量目标； 

(2)利用先进的软件开发技术和工具； 

(3)建立明确的质量保证工作； 

(4)选择可维护的程序设计语言； 

(5)改进程序文档。 



## 软件维护有什么好

（1）校正性维护。在软件交付使用后，一些隐含的错误在某些特定的使用环境下会暴露出来。为了识别和纠正错误，修改软件性能上的缺陷，应进行确定和修改错误的过程，这个过程就称为校正性维护。 

（2）适应性维护。为了使应用软件适应计算机硬件、软件环境及数据环境的不断发生的变化而修改软件的过程称为适应性维护。

（3）完善性维护。为增加软件功能、增强软件性能、提高软件运行效率而进行的维护活动称为完善性维护。 

（4）预防性维护。为了提高软件的可维护性和可靠性而对软件进行的修改称为预防性维护。

## 软件测试要经过哪些步骤?这些测试与软件开发各阶段之间有什么关系

软件测试要经过的步骤是：单元测试→集成测试→确认测试→系统测试。 

单元测试对源程序中每一个程序单元进行测试，检查各个模块是否正确实现规定的功能，从而发现模块在编码中或算法中的错误。该阶段涉及编码和详细设计文档。 集成测试是为了检查与设计相关的软件体系结构的有关问题，也就是检查概要设计是否合理有效。 确认测试主要是检查已实现的软件是否满足需求规格说明书中确定了的各种需求。 系统测试是把已确认的软件与其他系统元素(如硬件、其他支持软件、数据、人工等)结合在一起进行测试。以确定软件是否可以支付使用。 

## 什么是软件生存周期?它有哪几个活动

软件生存周期：一个软件从提出开发要求开始直到该软件报废为止的整个时期。 

包括：可行性分析和项目开发计划，需求分析，概要设计，详细设计，编码，测试，维护。

软件生命周期分为三个时期八个阶段： 软件定义：问题定义、可行性研究； 软件开发：需求分析、概要设计、详细设计、编码、测试； 软件运行：软件维护 

## 什么是软件生存周期模型?有哪些主要模型

生存周期模型：描述软件开发过程中各种活动如何执行的模型。对软件开发提供强有力的支持，为开发过程中的活动提供统一的政策保证，为参与开发的人员提供帮助和指导，是软件生存周期模型化技术的基础，也是建立软件开发环境的核心。 

主要有：瀑布模型，增量模型，螺旋模型，喷泉模型，基于知识的模型，变换模型。 

## 瀑布模型都有哪些优缺点

瀑布模型有以下优点：

1）为项目提供了按阶段划分的检查点。

2）当前一阶段完成后，您只需要去关注后续阶段。  

3）可在迭代模型中应用瀑布模型。 增量迭代应用于瀑布模型。迭代1解决最大的问题。每次迭代产生一个可运行的版本,同时增加更多的功能。每次迭代必须经过质量和集成测试。 

瀑布模型有以下缺点： 

1）在项目各个阶段之间极少有反馈。 

2）只有在项目生命周期的后期才能看到结果。 

3）通过过多的强制完成日期和里程碑来跟踪各个项目阶段。



## 详细设计的基本任务是什么

详细设计的基本任务包括：为每个模块进行详细的算法设计；为模块内的数据结构进行设计；对数据库进行物理设计；其他设计；编写详细设计说明书；评审。 



## 软件设计的基本原理包括哪些内容

⑴模块化：模块是软件的组成部分，是具有独立功能且可命名的一段程序，所有模块组成整体，可以满足问题的要求。 

⑵抽象：认识复杂现象过程所使用权的工具，只考虑事物本质的共同特性，忽略细节和其它因素。通过抽象确定组成软件的过程实体。  

⑶信息隐蔽：将模块实现自身功能的细节与数据”隐蔽”起来。模块间仅交换为完成系统功能所必须的信息。 

⑷模块独立性：每个模块只完成系统要求的独立的子功能。 

## CMM 全称是什么?分为哪几个级别

CMM全称是软件能力成熟度模型； 从无序到有序的进化分成5个级别，分别为： 1 初始级；2 可重复级；3 已定义级；4 已管理级；5 优化级。

## 什么是数据字典?简述数据字典与数据流图的关系

数据字典是关于数据的信息的集合，对数据流程图中的各个元素做完整的定义与说明，是数据流程图的补充工具； 数据字典与数据流图的关系：数据流图和数据字典共同构成系统的逻辑模型，没有数据字典数据流图就不严格，

然而没有数据流图数据字典也难于发挥作用。 数据流图和对数据流图中每个元素的精确定义放在一起，才能共同构成系统的规格说明。 

## 衡量模块独立性的两个标准是什么?各表示什么含义

内聚和耦合。 

内聚：又称为块内联系，指模块内部各成分之间相互关联的程度，以高内聚为设计目标。 

 耦合：也称块间联系，模块之间相互联系程度的度量，联系越紧密，耦合性越强，独立性越差，以低耦合为设计目标。 



1. **用例图**描述系统行为。
2. **软件结构设计**属于概要设计活动。
3. **观察者模式**属于行为型设计模式。
4. UML是**系统描述语言**。
5. **过程内聚**的模块是根据程序流程图划分的。
6. 如果某程序中的比较个数是m，则其McCabe环形复杂度为**m+1**
7. **软件开发合同**属于软件配置项。
8. 软件测试的目的是**尽可能发现软件系统中的错误**。
9. 软件重构关注的是**模块细节**。
10. 软件项目开发计划的内容有**风险分析**，无数据分析和功能分析。
11. 在类图中，描述整体和部分关系的是**聚合关系与组合关系**。
    - 聚合关系例如你和你的手机，是可分离的。
    - 组合关系也体现整体和部分的关系，但是不可分的。
12. 软件过程能力成熟度模型CMM用以评价**软件过程能力**。
13. 因计算机硬件和软件环境的变化而作出的修改软件的过程称为**适应性维护**。
14. 对项目软件而言，软件功能需求信息主要由**软件用户**提供。
15. IDEFO图反应不出**系统如何做**。
16. 原型模型是一种**由外至内**的开发过程模型.
17. 系统流程图描述**物理系统**。
18. 需求规格说明书的内容不应包括**算法过程的详细描述**。
19. 适合需求模糊或需求不确定系统开发的软件开发模型是**原型模型**。
20. UML图中描述系统结构的是**组件图**。
21. 面向对象方法是一种**迭代增量式**的软件开发方法。
22. 可衡量软件可维护性的是**可靠性**与**可用性**。
23. 系统分析员在需求分析最后负责编写**用户手册**。
24. 为了提高软件的可靠性、可维护性而对软件的修改称为**预防性维护**。
25. 在结构化方法中，为使需求改变对软件影响较小，应该使软件结构**与问题结构对应**。
26. 单元测试的计划应该在**详细设计**完成。
27. 下列属于面向对象软件开发方法的是**OMT方法**。
28. 强调信息隐藏的软件工程设计方法是**Parnas方法**。
29. 描述系统动态行为的模型是**状态图**。
30. 考虑输入条件组合的测试用例设计方法是**因果图法**。
31. 能减少支援性维护活动的是**对用户进行适当培训**。
32. 只支持单充继承的程序设计语言是**Delphi**。
33. IDFEO图的顶层图是**AO图**。
34. 在UML的用例图中，扩展关系是一种**依赖关系**。
35. 独立测试小组开始介入测试是在**确认测试阶段**。
36. 在成本估计中容易低估局部问题的方法是**自顶向下估计**。
37. 在IDFE1X图中，如果子实体与父实体存在联系，则子实体将继承父实体的**主关键字属性**.
38. 结构化分析方法使用的工具是**数据流图**。
39. 白盒测试设计用例的方法是**基本路径覆盖法**。
40. 在衡量软件质量时，最重要的标准是**满足用户功能需求**。
41. 瀑布模型是一种**顺序模型**。
42. 可以定性标准度量模块的独立程度的是**耦合度**。
43. 对象的五大基本特点：**标识唯一性、分类性、多态性、封装性、模块独立性**。
44. 对象的三大特性：**封装、继承、多态**。
45. 面向数据结构的设计方法有**Jackson方法**。
46. 与UML配合最好的软件开发方法是**RUP方法**。
47. 统一建模语言UML提供了两种描述整体/部分关系的方法，分别是**聚集和组合**。
48. 软件是计算机程序、**描述计算机程序的文档**及**数据**的完整集合，将其统称为软件配置，这些项称为软件配置项。通过正式复审的软件配置项称为**基线**，只有通过正式的变化控制过程才能改变它。
49. 纯收入是指在整个生存周期之内的**累计经济消息（折合成现在值）**与投资之差。
50. 瀑布模型是以**文档**驱动的软件生存周期模型，适合**需求明确**的软件系统开发。
51. 在单元测试期间，应该为被测模块编写相应的测试软件，一般地**驱动模块**接收测试数据，并把数据传给被测数据，而**桩模块**则模拟实际模块完成少量数据处理。
52. IDEF0方法用严格的自顶向下、逐层分解的方式进行系统的功能描述，其顶层图将**A-0图**在建模范围内分解成**3-6**个主要部分得到。
53. 如果一个模块完成多个逻辑上相近或相关的功能，并且每次调用只选择该模块中的一个功能执行，则称此模块为**逻辑内聚**的模块。
54. 程序静态分析的对象是**源程序**。常生成各种引用表，如**标号交叉引用表**列出各模块中出现的全部标号。
55. 在数据流图中，每个加工至少有一个**输入流**和一个**输出流**。
56. 性能测试通常要对测试结果进行分析才能获得测试结论。
57. 不需要运行程序，通过收集有关代码的结构信息来对程序进行的测试的是**静态分析**。
58. 测试人员和开发人员交流的纽带是**软件缺陷报告**。
59. 软件工程三要素：**方法**、**工具**和**过程**。
60. 两个小组独立地测试同一程序，第一组发现25个错误，第二组发现30个错误，在两个小组发现的错误中有15个是共同的，那么可以估计程序中的错误总数是 **(25+30-15）/80%=50**。（2/8定律，即测试只能查到系统中80%的错误）
61. 设E为程序图G中边的总数；N为程序图中结点的总数。则该程序图的McCabe环形复杂度为**E-N+2**
62. 汽车有一个发动机。若用UML描述汽车和发动机之间的关系，则是 **聚合 **关系。（发动机可以离开汽车单独存在，汽车可以更换发动机）
63. 自顶向下结合的渐增式测试法，在组合模块时有两种组合策略，即 **深度优先策略** 和 **广度优先策略**。
64. 在基本路径测试中，以详细设计为基础，导出控制流程图的拓扑结构：程序图，在计算了程序图的 **环形复杂度** 后，确定只包含独立路径的基本路径图，其中独立路径是包含一组 **以前没有处理的语句或条件** 的一条路径。从程序图来看，一条独立路径是至少包含有一条在其他独立路径中未有过的边的路径。
65. 在多层次的结构图中，其模块结构的层次数称为结构图的 **深度**。结构图中同一层模块的最大模块数称为结构图的 **宽度**。
66. 耦合性是指两个模块之间的 **依赖** 关系，模块之间的联系越复杂，每个模块的独立性就 **越低**。
67. 可行性研究实质上是进行了一次 **大大压缩简化了的系统分析和设计过程**。
68. 需求分析的任务是 **确定系统必须完成哪些工作**。
69. NS图的主要优点是它强制设计人员使用 **结构化** 技术，从而保证软件设计的质量。
70. 结构型模式涉及如何组合类和对象，从而构成更大的对象，一是采用 **继承** 来组合接口或实现形成更大的结构，二是通过 **对象组合** 的方式来形成。
71. 为了便于对照检查，测试用例应由 **输入数据** 和 **预期的输出结果** 两部分组成。
72. 在UML的用例图中，根据参与者与用例关系的不同，参与者可分为 **主要参与者** 和次要参与者，参与者之间的关系只有 **泛化**关系。
73. 评价软件质量可以从三个方面进行，即**产品或中间产品、过程和项目**。
74. 软件配置管理是一组用于在计算机软件的整个生存周期内管理 **变化** 的活动。
75. 通过抽象，可以确定组成软件的 **过程实体**。通过信息隐蔽，可以定义和实施对模块的过程细节和局部数据结构的 **存取限制**。
76. UML表达法的基础是 **UML元模型**，它描述建模元素的语义。
77. 条件覆盖是指设计足够的测试用例，使得 **判定表达式中每个条件的各种可能的值** 至少出现一次。
78. 面向数据流图的结构化分析方法是根据 **分解与抽象** 的原则，按照系统中数据处理的流程，用数据图来建立系统的 **功能模型**。
79. 评估软件企业的质量管理有两种方法，一种是按照 **ISO9001** 认证，另一种是按照 **CMM** 认证。
80. 风险估计从两个方面度量，一是估计 **风险发生的可能性**，二是估计 **与风险相关的问题出现后将会带来的损失**。
81. 测试计划、测试用例和出错统计等**需要长期保存**。
82. UML是一种建模语言，可以被任何面向对象方法使用。
83. 任何系统都需要对数据进行处理，因而数据流图可描述任何系统。
84. 面向对象软件开发最适合采用迭代、增量式的开发模型。
85. 设计模式是一种可重用的面向对象软件设计方案。
86. 软件测试不只是检查程序是否正确。
87. 初级技术人员在编码阶段参与软件项目的成都在各类人员中最高。
88. 单元测试常常在编码阶段进行。
89. CMM描述和分析了软件过程能力的发展与改进的程度。
90. 没有发现任何错误的测试是无效的测试。
91. 数据流建模方法是一种自顶向下的需求分析方法。
92. 用例建模的步骤：
    - 确定系统边界
    - 确定参与者
    - 找出所有的用例
    - 确定每个用例的级别
    - 撰写用例的文字描述
    - 细化用例模型
93. 边界值分析法是取输入/输出等价类的边界值作为测试用例。
94. 好的测试是用少量的测试用例发现被测程序尽可能多的错误。
95. **软件工程**是将系统化的、规范化的、可定量的方法应用于软件的开发、运行和维护的过程，它包括方法、工具和过程三个要素。
96. CMM提供了一个框架，将软件过程改进的进化步骤组成5个成熟度等级。除第1级外，每个等级都包含了实现该成熟度等级目标的若干 **关键过程域**。
97. 软件开发最重要的资源是 **人员**。
98. 软件的复杂性是 **固有的**，它引起人员通信困难、开发费用超支、开发时间超时等问题。
99. **用户需求** 描述了用户使用产品必须要完成的任务。
100. 原型方法适用于 **需求不确定** 的系统。
101. **多态性** 意味着一个操作在不同的类中可以有不同的实现方法。
102. 时序图反映对象之间发送消息的时间顺序，它与 **协作图**是同构的。
103. 单元测试的测试用例主要根据 **详细设计** 的结果来设计。
104. 在学校中，一个学生可选修多个课程，一门课程可由多个学生选修，那么学生和课程之间是 **关联关系**。
105. 类A的一个操作调用类B的一个操作，且这两个类之间不存在其他关系，那么两者之间是 **依赖关系**。
106. **质量改进** 是以追求更高的效益和效率为目标的持续性活动。
107. CMM每一个关键过程域又包含若干 **关键实践**。
108. **非功能需求** 是从各个角度对系统的约束和限制，反映了应用对软件系统质量和特性的额外要求。
109. 在面向对象的系统中，系统责任的良好分配原则是 **集中分配在少数控制类中**。
110. 软件配置项是软件配置管理的对象，即软件工程过程中产生的 **信息项**。
111. 软件测试计划开始于**需求分析**阶段，完成于**软件设计**阶段。
112. 结构化系统分析主要是通过 **处理功能分解** 进行分析的。
113. 数据字典一般不包括 **源点和终点** 条目。
114. 在软件的可行性研究中经常从不同角度对系统进行可行性研究，其中从功能角度对系统进行研究属于 **技术可行性** 的研究。
115. 初始化模块和结束模块从块内联系看，被称为 **时间内聚** 模块。
116. 某个模块的作用域是指 **受该模块内的判定影响的所有模块**。
117. 测试人员和开发人员交流的纽带是 **软件缺陷报告**。





1. 认为“软件就是程序，软件开发就是编程序”，这种观点是否正确，为什么？

   This is the wrong viewpoint.

   Firstly, Software is a part of computer system. Software include program, data and document, the program is just one part of the software. Secondly, in the softeware development, coding is just a phase of the software development process.

2. 什么是软件危机(Software Crisis)？它有哪些典型表现？为什么会出现软件危机？

   Software Crisis refers to a series of serious problems encountered in the process of software development and maintenance.

   Performance:

   1. estimates of software development costs and schedules are often inaccurate.
   2. users are often dissatisfied with the software.
   3. unreliable software quality.
   4. no proper documentation.
   5. high software cost.

   Reason:

   1. lack of experience and accumulation of software development, making the plan difficult to develop.
   2. have communication barriers with users.
   3. the development process is not standardized.
   4. team work to manage difficulties.
   5. lack of effective software evaluation tools.

3. 什么是软件工程(Software Engineering)？

   Software engineering is an engineering discipline that guides computer software development and maintenance.

   Develop and maintain software using engineering concepts, principles, techniques and methods.

   Combine technology and management to develop high-quality software and effectively maintain it.

4. 简述软件生存期由哪些阶段组成，每一阶段地主要任务是什么？

   1. Problem definition and feasibility investigation.
   2. Requirement Analysis.
   3. Software design.
   4. Program coding and unit testing.
   5. Integration testing and system testing.
   6. run maintenance.
   
5. 什么叫做集成测试？

   Integration Testing,  also called assembly testing. It means to test by assemblee all modules into a complete system according to the design requirement on the base of unit testing. 

6. 什么叫做设计模式？

   A reusable solution, can be used to solve common problems encountered in software design.

7. 什么叫做结构化方法？

   A traditional software development method. It guiding ideology is top-down, progressive refinement.

8. 什么叫做MVC？

   MVC as model, view and controller. Model is application object, it contains some datas. View shows model data. Controller handle user input events.

9. 需求分析和设计阶段建立原型的好处：

   - 增进开发人员与用户对需求的理解，明确需求。
   - 使用户尽早接触、熟悉、学习系统的使用。
   - 识别或化解风险。

10. 什么是模块的扇入，扇出？

    扇入表示为一个模块被调用的模块个数；

    扇出表示一个模块直接调用的其他模块的个数。

11. UML的特点是什么？

    - 统一了面向对象方法的有关概念和描述方法。
    - 表达能力强，能对各种并发分布式系统进行建模，且UML还提供了扩展机制。
    - UML专注于一种标准的建模语言，而不是一个开发过程。

12. 软件测试对象应包括哪些内容？

    需求分析、概要设计以及程序编码等各阶段所得到的文档，包括需求规格说明、概要设计规格说明、详细设计规格说明以及源程序代码等。

13. 叙述文档在软件工程的作用？

    - 提高软件开发过程的能见度Visibility。
    - 记录开发过程的有关信息，便于使用与维护。
    - 作为开发人员阶段工作成果和结束标志。
    - 提高开发效率。
    - 提供软件运行、维护和培训有关资料。
    - 便于用户了解软件功能、性能。

14. 为何螺旋模型主要适合开发人员和用户为同一组织机构成员的软件项目的开发？

    螺旋模型需要在软件开发的每一阶段都进行风险分析，而如果开发人员与用户属于不同的组织机构，则所有的风险分析军必须在签订合同之前完成，当风险不能解决时，项目应该终止，从而容易导致法律诉讼。

15. 软件测试为何需要今早和不断进行？

    软件测试应贯穿软件开发各个阶段。尽早解决能减少错误放大效应，提高软件质量，降低软件成本。
    
16. 试给出一种开源软件框架，并简要说明开源软件存在的问题。

    Struts是采用Java Servelt/JavaServer Pages技术，开发Web应用程序的开源应用框架。

    存在的问题有：1. 技术服务支持较少；2. 版本控制困难； 3. 性能不够稳定； 4. 文档不全。

17. 快速原型模型有几种？各有何特点？

    1. 探索性原型，用于需求分析阶段，目的是弄清用户需求，并探索各种方案的可行性。针对需求模糊，缺乏经验的情况。
    2. 实验型原型，用户设计阶段，考核实现方案是否合适，能否实现。
    3. 演化型原型，用于及早向用户提交一个原型系统，在得到用户认可后，将原型系统不断扩充演变为最终的软件系统。

18. 你认为好的软件开发人员应具有的基本素质有哪些？

    1. 牢固掌握计算机软件的基本知识和技能。
    2. 善于分析和综合问题，具有严密的逻辑思维能力。
    3. 工作踏实细致，遵循标准和规范，具有严格的科学作风。
    4. 工作有耐心，有毅力，有责任心。
    5. 善于听取别人意见，善于团结协作，建立良好的人际关系。
    6. 具有良好的书面和口头表达能力。

19. 需求工程包括哪些基本活动？

    1. 需求获取：采集、识别和提取用户需求，形成文档化描述。
    2. 需求分析：分析和综合所采集的信息，建立模型。
    3. 需求规格说明：编写SRS，明确、完整和准确地描述已确定需求。
    4. 需求验证：评审软件需求规格说明，以保证其正确性、一致性、完备性、准确性和清晰性。
    5. 需求管理：定义需求基线，在整个项目中跟踪需求状态及其变更情况。

20. Shown below is the waterfall model for software development approach, in which development is seen as steadily downwards (like a waterfall) through several phases. Rank these procedures from earliest to latest on the basis of the chronological sequence. 

    1. Requirements analysis resulting in a software requirements specification 需求分析 
    2. Software design 软件设计
    3. Implementation 软件实现/编码
    4. Testing 软件测试
    5. Integration, if there are multiple subsystems. 软件集成
    6. Deployment(or Installation)  软件部署
    7. Maintenance 软件维护

21. The activities involved in requirements engineering vary widely, depending on the type of system being developed and the specific practices of the organization(s) involved. The following section lists some typical activities for software requirement analysis. Rank these procedures from earliest to latest on the basis of the chronological sequence.

    1. Requirements inception or requirements elicitation. 需求开始
    2. Requirements identification - identifying new requirements. 需求识别
    3. Requirements analysis and negotiation - checking requirements and resolving stakeholder conflicts 需求分析
    4. System modeling - deriving models of the system. 建模
    5. Requirements specification (software requirements specification; SRS) - documenting the requirements in a requirements document. 需求规格说明书
    6. Requirements validation - checking that the documented requirements and models are consistent and meet stakeholder needs. 需求验证
    7. Requirements management - managing changes to the requirements as the system is developed and put into use. 需求变更管理



## 关键术语中英对照表

1. Software 软件
2. Developer 开发者
3. Constituent 组成
4. Program 程序
5. Document 文档
6. Software Crisis 软件危机
7. Software Engineering 软件工程
8. Maintenance 维护
9. Bug 故障
10. Failure 失效
11. Correctness 正确性
12. Reliability 可靠性
13. Maintainability 可维护性
14. Reusability 可重用性
15. Traceability 可跟踪性
16. Portability 可移植性
17. Interoperability 互操作性
18. Efficiency 有效性
19. Abstract 抽象
20. Modularity 模块化
21. Localization 局部化
22. Consistency 一致
23. Completeness 完整
24. Verifiability 可验证
25. Software Lifecycle 软件生命周期
26. Feasibility Investigation 可行性分析
27. Requirement Analysis 需求分析
28. Rapid Prototype 快速原型
29. Agile 敏捷开发
30. Software Delivery 软件发布
31. Software Requirement Specification(SRS) 软件需求规格说明书
32. Refinement 精化
33. Software Architecture 软件体系结构
34. Software Architecture Desgin Specification 软件体系结构说明书
35. Integration Test Plan 集成测试计划
36. Preliminary Design 概要设计 
37. BD Basic Desgin 基本设计
38. FD Functional Desgin 结构设计
39. DD Detailed Design 详细设计
40. UT Unit Test 单元测试
41. CT Compoment Testing 组件测试
42. TT Technical Testing 技术测试
43. IT Integration Test 集成测试
44. ST System Testing 系统测试
45. UAT User Acceptance Testing 验收测试
46. Validation Test 确认验证
47. Framework 框架
48. Software Process Model 软件过程模型
49. Incremental Model 增量模型
50. RAD Model 快速应用开发
51. Spiral Model 螺旋模型
52. Unified Process 统一过程
53. Waterfall Model 瀑布模型
54. Performance 性能
55. Constraint 约束
56. Schedule 进度
57. Multiple Viewpoints 多视点
58. Standardization 标准化
59. Data Flow Oriented Modeling 面向数据流建模
60. Data Flow Diagram(DFD) 数据流图
61. Data Dictionary(DD) 数据字典
62. External Entity 外部实体
63. Data storage 数据存储
64. Software Design Specification(SDS) 软件设计规格说明书
65. Interface 接口
66. Component 部件
67. Deployment 部署
68. Design Principle 设计原则
69. Architecture 体系结构
70. Independece 独立
71. Refactoring 重构
72. User interface(UI) 用户界面
73. Transform Flow 变换流
74. Transcation Flow 事务流
75. Incoming Flow 输入流
76. Outgoing Flow 输出流
77. Mapping 映射
78. Delivery 交付
79. Debug 跟踪
80. Evaluate Result 评估结果
81. Stub 桩
82. Driver 驱动
83. Observability 可观察性
84. Understandability 可理解性
85. Cover 覆盖
86. White-Box Testing 白盒测试
87. Black-Box Testing 黑盒测试
88. Basic Path Testing 基本路径测试
89. Flowchart 流程图
90. Equivalence Partitioning 等价分类
91. Boundary Value Analysis 边界取值分析
92. Regression Tests 回归测试
93. Association 关联
94. Aggregation 聚合
95. Composition 组合
96. Dependency 依赖
97. Generalization 泛化
98. Realization 实现

## 职位

1. PG Programer 程序员
2. SE Software Engineer 软件工程师
3. SSE Senior Software Engineer 高级软件工程师
4. PL Project Leader 项目领导
5. PM Project Manager 项目经理
6. SA System Analysis&Administration 系统分析和管理
7. PD Product Designer 产品设计
8. QA Quality Assurance 软件测试工程师
9. UI User Interface 用户界面设计师
10. UX User Experience 用户交互设计师
11. DBA Database Administrator 数据库管理员

 