2020-11-26 第一次参加亚太地区数学建模，记录一下：

#  2020亚太数学建模

>2020 Asia and Pacific Mathematical Contest in Modeling
>
>2020年亚洲及太平洋地区数学建模竞赛
>
>Problem B：Analysis of the Economic Impact of the US Presidential Candidates on the United States and China
>
>问题B：美国总统候选人对中美经济影响分析

##  选题：Problem B

### 原文

The US presidential election is held every four years. 2020 is the year of US presidential election, with Republican candidate Donald Trump and Democratic counterpart Joe Biden running for president. The candidates of both parties have different political stands and administrative programs in finance and trade, economic and financial governance, and some other different key development areas (such as COVID-19 fighting measures, infrastructure, taxation, environmental protection, medical insurance, employment, trade, immigration, education, etc.). The election of different candidates will shape different strategic patterns of global economic and financial development, and have a greater impact on the U.S. economy and the global economy (including China’s economy). How will different policies affect America’s economy and China’s economy? How should China respond? Your team is asked to collect the candidate’s policy propositions, policy guidelines and relevant data in different fields, and answer the following questions: 

1. Establish a mathematical model and use relevant data to quantitatively analyze the possible impact of different candidates elected on the U.S. economy. (You can choose one or several fields to answer this question separately or give a comprehensive answer) 

2. Establish a mathematical model and use relevant data to quantitatively analyze the possible impact of different candidates elected on China’s economy. (You can choose one or several fields to answer this question separately or give a comprehensive answer) 

3. Suppose you were members of China’s Think Tank for Economic Development, combined with the mathematical models of questions 1 and 2, what suggestions would you make to China’s economic countermeasures and policies in related areas in both cases (which party wins)? Please illustrate your points specifically. 

###  译文

美国总统选举每四年举行一次。2020年是美国总统大选之年，共和党候选人特朗普与民主党候选人拜登竞选总统。两党候选人有不同的政治立场和金融和贸易、经济和金融治理等方面的行政方案，以及某些其他不同的关键发展领域(如COVID-19战斗措施、基础设施。税收、环保、医保、就业、贸易、移民、教育等）。) 不同候选人的当选，将形成不同的战略格局。全球经济和金融发展，并对美国经济产生较大影响和全球经济（包括中国经济）。不同的政策将如何影响美国的经济和中国的经济？中国应该如何应对？你的团队被要求收集候选人在不同领域的政策主张、政策方针和相关数据； 并回答下列问题：

1. 建立数学模型，利用相关数据定量分析不同候选人当选后对美国经济可能产生的影响。(可以选择一个或几个领域分别回答本题，也可以综合回答) 
2. 建立数学模型，利用相关数据定量分析不同候选人当选对中国经济可能产生的影响。(可以选择一个或几个领域分别回答本题，也可以综合回答) 
3. 假设你是中国经济发展智囊团成员，结合第1、2题的数学模型，在这两种情况下，你会对中国相关领域的经济对策和政策提出哪些建议（哪一方胜出）？请具体说明你的观点。



## 思路分析

> 注意：
>
> （1）题目要求的领域，尽量全部收集，并最好增加几项收集的其他重要的发展领域
>
> （2）选择其中最重要的数据详细进行定量分析
>
> （3）特朗普立场和数据，拜登言论和政治主张，从而推测数据
>
> （4）主要收集与经济相关的东西，尤其是对中国的影响
>
> （5）言论部分客观分析，是否存在说谎的情况，判断说谎根据政治立场、性格以及美国的现有国情

问题1分析：

将收集到的数据进行`量化`，建立数学模型，先分领域，将各个领域的量化模型进行融合，模型融合可以采用AHP（层次分析法），利用AHP求出不同领域的权重，相加即可。

在每个领域重点突出两位候选人之间的对比（可以对一些数据进行可视化，折线图、条形图、扇形图、气泡图、桑基图、叠加区域图 tableau）需突出每个领域对美国经济的影响



多对多的广义拟合模型+综合评价，突出创新点，将整个系统做的尽量全面一些

方法集成、不确定分析、检验全部都要有，模型尽量建立的大而全



题目中已经列举了很多领域（例如[COVID-19](https://www.zhihu.com/search?q=COVID-19&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A313134446})战斗措施，基础设施，税收，环境保护，医疗保险，就业，贸易，移民，教育等）需要找到这些政策性文件数据，其次需要定义美国经济用什么指标来替代（如GDP 失业率等等）

指标要选的全面一些，这是多对多的拟合，定义好输入指标与输出指标后就需要衡量影响。如果刚开始选用指标过多可以用`逐步回归`或主成分分析对指标进行筛选，建议用`逐步回归`，逐步回归做全面且步骤完整的话本身就是一个国一(曾经国赛题目)。考虑到单一方法的局限性可以将多个方法进行集成得到更客观的结果。对于`评价影响`类的方法建议使用：`支持向量机` 柯布道格拉斯函数（本身就是衡量经济产出，可以自己加自变量进行变种）神经网络（如果用神经网络可以在神经网络泛化技术上下一点功夫，如dropout技术等，这些方法很简单，但可以当作一个小亮点）等等 对于`集成方式`可以通过stacking等集成方法将多个方法进行集成也可以简单`赋权取均值`。 模型建立完成后将两个候选人竞选成功后的指标代入进去就可以完成综合评价（将单一模型与多模型集成结果进行对比）。做完之后需进行不确定性分析，如灵敏度分析（单变量与多变量） 置信区间等等。（关键点： 指标选取 方法集成 不确定分析）优先推荐方法（逐步回归 柯布道格拉斯函数 支持向量回归）。



本次美国大选中焦点利益、不同政策的冲突妥协也应该是模型中需要突出的，因此不要乱写一气。







问题2分析：

第一问和第二问的模型形式要用一样的，只是筛选后的对经济产生重要影响指标与拟合结果可能不同。

思路与第一问一致，只是把国家换成了中国，模型尽可能不要换，你如果想用新方法，就集成在在第一问上，因为从赛题连续性上来说没有理由换一个国家就要换一种拟合方法，在第一问上就建立一个多方法集成的模型代入第二问是最优选择



问题3分析：

写优化模型来突出亮点

以第二问结果为基准对中国应对措施进行优化，第二问已经找到了对中国经济影响的主要指标， 那么中国的应对措施可以视为对这些指标的扰动，所以题目本质上将中国政策与应对措施定量化引入前面的模型中，可以列`优化模型`来做 优化目标如果只考虑单一目标的话就是max中国经济最好，额外的创新点可以额外考虑`中国应对措施对美国的影响`，即两个目标函数，对中国经济影响目标函数与对美国经济影响目标函数，将中国的目标函数与美国目标函数分别列为两个层级（中国上层 美国下层 双层规划（bi-level 这个主题发过很多sci一区top论文） 很重要 写好了这一个点就绝对国一）中国的政策应对上下限作为约束条件，政策应对与经济的拟合关系已经在第一二问求解得到。目标函数的形式可以写成理想点法（小创新点）。做完之后记得对约束条件做`灵敏度分析`，单变量多变量都可以。



作者：大壮
链接：https://www.zhihu.com/question/432045227/answer/1596604765
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



第一题分析:1.首先对这很多个因子(题目中提到的金融贸易、经济金融治理以及防控措施、基础设施、税收、环保、医疗保险、就业、贸易、移民)或没有提到的自己想的等因素进行聚类分析，聚类分析的目的是把里面各因子关联度高的因素即因子间相互影响的类别进行一个归类，得到了关联度较高的几个类别，如果这几个类别还是比较多的话，进行主成分分析，减少因子，选出关联度较高的这几个因子后，接下来就是给这些因子赋权了2.权重赋权可以用层次分析法，topsis熵权法，模糊，神经网络等等都可以，这里需要搜集相关资料或者进行专家打分(尽量说的有理有据)等等因素给指标赋予权重。3.接下来要建立关系式了，可以把现有经济总量固定，这几个指标对它的影响建立一个恒等式。因为题目说的是各领导人的政策对经济的影响，我们可以从使经济变好或者使经济变差的方向考虑即从经济变化的比率确定，即从各指标这两个领导人的这些政策比率变化确定。确定经济是增加了还是减少了。哪些方面变了再具体分析(扯一扯)这里注意：各因子对经济的影响是正变化还是负变化，需要对指标进行正向化等处理，超过多少正变化变成负变化，比如税收太少了会怎样太多了会怎样，都需要找一个临界值来限制。第二题分析：对中国的影响，指标需要再国际化一点比如外贸金融啥的，可以适当变化几个指标，再需要搜集资料，美国经济的全球化程度，对全球变化的影响，比如说是8%(这个需要自己找资料确定)，还要考虑指标之间的关联程度等。还可以考虑一下中国的对外开放程度，即受世界的浮动是多少，再更加具体的确定等。第三题：主要是根据第一问和第二问的结果进行分析，没什么模型好说的，还可以对上面的模型具体进行指标调整进行分析。大概我的思路就是这样了，只详细写了下第一问，后面两题就只写了个大概。数学建模的思路有很多种，但是需要思路连贯。也欢迎和我交流，有别的思路需要执行也可以交流。祝大家比赛取得顺利。纯属数学爱好者分享

## 方法学习

### 层次分析法

层次分析法（ Analytic Hierarchy Process，简称 AHP）是对一些较为复杂、较为模糊的问题作出决策的简易方法，它特别适用于那些难于完全定量分析的问题。直白的说就是那些没有什么数据，基本就是凭空和个人的主观意识让你去选择一个最佳的目标或者判断出对于一个目标，各个因素所占的权重。这样一说，它的优点和缺点也就很明显了：优点就是简单明了，不需要太多数据的处理；缺点就是主观性太强。因此如何尽量客观的两两比较因素之间的相对重要程度就比较重要了。基本上，大家的论文上写的都是”在查阅相关资料后，得到如下判断矩阵”。运用层次分析法建模，大体上可按下面四个步骤进行：
（ i）建立递阶层次结构模型；
（ ii）构造出各层次中的所有判断矩阵；
（ iii）层次单排序及一致性检验；
（ iv）层次总排序及一致性检验。
具体来说就是：
（ i）最高层：这一层次中只有一个元素，一般它是分析问题的预定目标或理想结果，因此也称为目标层。
（ ii）中间层：这一层次中包含了为实现目标所涉及的中间环节，它可以由若干
个层次组成，包括所需考虑的准则、子准则，因此也称为准则层。
（ iii）最底层：这一层次包括了为实现目标可供选择的各种措施、决策方案等，因此也称为措施层或方案层。

https://alxue.blog.csdn.net/article/details/108539572?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-3.control&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-3.control



## 数据集

https://www.kaggle.com/docxian/biden-s-speech



https://www.kaggle.com/rohanrao/joe-biden-tweets



https://www.kaggle.com/austinreese/trump-tweets



https://www.kaggle.com/gpreda/usa-presidential-debate-2020



https://zh.tradingeconomics.com/united-states/employment-rate

