# 马原
## 运用唯物辩证法有关矛盾的原理，说明为什么“实现伟大梦想必须进行伟大斗争”（矛盾的斗争性和同一性）
矛盾是普遍的。同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性。

**绝对的无条件的斗争性和相对的有条件的同一性共同推动事物的发展**。斗争性对事物发展的作用体现在：1.造成事物的量变；2.使矛盾双方地位发生转化，导致事物的质变。

社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。与自然规律不同，社会规律不会自动形成和实现，其形成和实现均离不开人的实践活动。因此，实现中华民族伟大复兴的梦想需要进行伟大斗争

## 运用矛盾分析方法说明为什么“要注重策略方法，讲求斗争艺术”（矛盾斗争艺术、矛盾分析方法）
一、**矛盾的斗争性具有丰富的内容和多样的形式，不同的矛盾具有不同的斗争形式，同一矛盾在不同发展阶段上的斗争形式也不同**。

二、分析矛盾要把握矛盾分析法，其内容有：
1. **在对立中把握同一，在同一中把握对立的方法**
2. **矛盾的普遍性和特殊性的相统一的方法**。矛盾具有特殊性，需要具体问题具体分析
3. **“两点论”和“重点论”相统一的方法**：事物由诸多矛盾构成，其中主要矛盾的主要方面决定事物的性质，因此必须在斗争中抓主要矛盾的主要方面

因此，我们要注重策略方法，讲求斗争艺术

## 坚持底线思维体现了怎样的辩证法思想
一、**任何事物都是质和量统一体**
二、**事物的质和量是统一的，质和量的统一在度中得到体现**。度是保持事物的稳定性的数量界限。**超出度的范围，此物就转化为他物**
三、**底线就是事物发生质变的临界点**。一旦底线被突破，就会产生难以估量的危害。因此，必须坚持底线思维，立足最低点，争取最大期望。

## 运用唯物史观说明为什么“人民是共和国的坚实基础，人民是我们执政的最大底气”
一、人民群众在社会发展过程中起着决定作用，是历史的创造者

二、1.人民群众是**物质财富**的创造者；2.人民群众是**精神财富**的创造者；3.人民群众是**社会变革的决定力量**。人民群众的意愿和行动**代表历史发展方向**，人民群众的实践**决定历史发展的结局**

三、新中国成立七十年来所取得的**一切成就是党领导人民奋斗的结果，人民群众是中国前进的力量源泉**。因此，人民是共和国的坚实基础，人民是我们执政的最大底气

## 根据杰出人物在社会历史中的作用原理，说明为什么要“崇尚英雄”、“争做英雄”
一、唯物史观既明确人民群众是历史的创造者，**也不否认个人在历史中的作用**。按照个人对历史作用的程度和方式不同，分为普通个人和历史人物

二、**历史人物是一定历史事件的主要倡导者、组织者或各领域重要代表人物，其中杰出人物是历史人物中推动历史前进和对社会做出重要贡献的人**

三、在历史发展中，**新的历史任务**大多由**具有进步意义的历史人物发现和提出**。因此，“崇尚英雄”、“争做英雄”**既是对杰出人物的肯定，也是对其呼唤**

## 袁隆平所说的八字秘诀“知识、汗水、灵感、机遇”分别体现了哪些辩证法原理
一、**知识指理性认识或理论；汗水指实践在认识中的作用；灵感指认识运动中的非理性因素；机遇指偶然**。

二、
1. “知识”：**理性认识**是借助抽象思维达到对事物本质的认识，是**认识的高级阶段，理性认识（理论）的目的在于指导实践改造客观世界**
2. “汗水”：**实践是认识的基础，是认识的来源、目的、动力和检验认识真理性的唯一标准**。只有通过实践才能正确把握事物的本质、属性和规律。
3. “灵感”：**非理性因素**指人的情感、意志，对认识具有**激活、驱动、控制的作用**。
4. “机遇”：**事物的发展包含必然和偶然**，必然是事物发展确定不移的趋势，**偶然是不确定的趋势**。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，是必然的表现形式和补充。**我们要善于在偶然中发现必然并把握事物发展机遇**。

三、袁隆平提出的“八字秘诀”充满了哲学的意味，闪耀着辩证法的光辉，对我们的生活学习有很大帮助

## 从人与自然的关系分析为什么“杀鸡取卵、竭泽而渔的发展方式走到尽头了，顺应自然、保护生态的绿色发展昭示着未来”？
一、自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会的存在和发展又反过来影响并不断改变着自然界

二、**实践是物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础**。人类通过实践改造世界的同时必须遵循自然规律，否则将会导致人与自然关系的失衡。**正确的实践观点是了解人与自然关系，实现人与自然和谐统一的关键**

三、因此，我们必须提高生态文明意识，转变实践活动方式，**合理地调节人与自然之间的物质变换**

## 从“沙逼人退”到“人进沙退”，对我们在实践中发挥能动性有怎样的启示
**实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动**。实践具有自觉能动性。人的实践活动是一种有意识、有目的的活动，是以改造客观世界为目的的客观过程。


发挥主观能动性必须处理好和客观规律性的关系。

**首先，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提**。人们只有在认识和掌握客观规律的基础上，才能达到认识世界和改造世界的目的。**其次，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律**。

承认规律的客观性，并不是说人在规律面前是无能为力的。**人们通过自觉活动能够认识规律和利用规律，并按照客观规律去改造世界，以满足自身的需要**。实践是正确发挥人的主观能动性的基本途径。

## 从唯物辩证法的角度说明为什么要“因地制宜”“精准扶贫”？
一、唯物辩证法认为，**矛盾是普遍性与特殊性的统一，即事事有矛盾时时有矛盾，但具体事物的矛盾是具体的、特殊的**。

二、**用不同的方法解决不同的矛盾是马克思主义的一个重要原则。只有如实地分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾**

三、因此，必须因地制宜，具体问题具体分析，制定最适合当地发展的帮扶模式

## 运用唯物辩证法相关原理，说明为什么“只有拥抱新生事物，和新事物一起成长才能跟上时代前进的步伐”？
发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指符合历史前进方向、具有远大前途的东西

**新事物是不可战胜的**。1.就新事物与环境的关系而言，新事物适应了已经变化的环境；2.就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的基础上形成的，既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中的合理因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容

**在社会历史领域，新事物是是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护**

因此，必须拥抱新生事物，和新生事物一起成长才能跟上时代前进的步伐

## 我们应该如何看待新生事物
**事物的发展不是一帆风顺的，而是前进性和曲折性的辩证统一，在总体上呈现出一种螺旋式的上升或波浪式的前进过程**。新事物的产生和发展是一个**由小到大、由弱变强、由低级到高级的过程**。它在最初出现的时候比较弱小，有各种缺陷，但不论艰难困苦，新事物终将战胜旧事物

# 毛中特
## 如何理解中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保障
**中国特色社会主义制度是我国的根本制度**。

中国特色社会主义制度，坚持把根本政治制度、基本政治制度同法律体系、基本经济制度等具体制度有机结合起来，坚持把国家层面民主制度同基层民主制度有机结合起来，坚持把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来，既坚持了社会主义的根本性质，又借鉴了古今中外制度建设的有益成果，符合我国国情，**集中体现了中国特色社会主义的特点和优势**。

新中国成立70年来，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。实践证明，**中国特色社会主义制度为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力保障，是当代中国发展进步的根本保障**

## 为什么要“突出党的领导制度在国家治理体系中的统摄性地位”
**第一，党的领导是我国的根本领导制度**。健全党的领导制度，**是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本方向和根本保证**。党是最高政治领导力量。在国家治理体系中，党总揽全局、协调各方的领导制度体系居于统领地位。

**第二，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势**。党是中国特色社会主义制度的创建者；党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障；党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。

**第三，健全党的全面领导制度，既是马克思主义建党学说和国家学说揭示的科学真理，也是新时代统揽“四个伟大”、战胜各种风险挑战的必然要求**。70年奋斗历程说明，我国国家制度和国家治理体系的**首要优势是坚持党的集中统一领导**。党的领导地位是历史和人民的选择，也是实现中华民族伟大复兴的必然要求。

## 如何把制度优势更好地转化为国家治理效能，开辟“中国之治”新境界
**第一，要坚持中国共产党领导这个最大优势毫不动摇**，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。

**第二，巩固和发展已经取得的制度优势，同时，补齐制度短板**，保持并不断增强我国国家制度和国家治理体系的显著优势。

**第三，提升制度执行能力**。要强化制度意识，维护制度权威，加强制度执行的监督，切实把制度优势转化为治理效能。

## 决胜全面建成小康社会为什么要坚决打好三大攻坚战
一、坚决打好三大攻坚战才能顺利全面建成小康社会，实现经济社会健康发展

二、**第一，要坚决打好防范化解重大风险攻坚战**。全面建成小康社会的前进道路会遇到很多风险挑战，**如果应对不好，就会延误甚至中断全面建成小康社会进程**。**第二，坚决打好精准脱贫攻坚战和污染防治攻坚战，主要是解决全面建成小康社会的“全面”问题**。农村贫困人口脱贫是全面建成小康社会的基本标志，环境问题是全面建成小康社会能否得到人民认可的一个关键

三、所以，决胜全面建成小康社会必须坚决打好三大攻坚战

## 为什么要实施乡村振兴战略
一、我国是农业大国，三农问题是关系国计民生的根本性问题。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，**最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村**

二、实施乡村振兴战略，**是做好“三农”工作的总抓手，着眼于**解决我国社会主要矛盾，**着眼于**实现“两个一百年”奋斗目标，**着眼于**实现党的使命，**着眼于**为全球解决乡村问题贡献中国智慧和中国方案

三、所以，我们要实施乡村振兴战略

## 如何理解“污染防治和环境治理是需要跨越的一道重要关口”
一、 解决好环境治理问题，是加强生态文明建设的当务之急和改善环境民生的迫切需要

二、**从根本上说，保护生态环境和发展经济是有机统一、相辅相成的。纵观人类文明发展史，生态兴则文明兴，生态衰则文明衰**。顺应自然、保护生态的绿色发展昭示着未来。绿水青山就是金山银山

三、所以，必须加强生态环境保护建设的定力，跨越污染防治和环境治理这一关口

## 为什么“一定要把我国制造业搞上去，把实体经济搞上去”
**第一，实体经济是一国经济的立身之本、财富之源，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础，是构筑未来发展战略优势的重要支撑**。

**第二，制造业是实体经济的基础**。制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，是构建现代化经济体系的重要一环，是一个现代化大国必不可少的

**第三，从世界范围看，一个国家要提高竞争力，归根到底要靠实体经济**。我国是个大国，必须发展实体经济，不断推进工业现代化、提高制造业水平。**实体经济始终是我国经济发展、在国际经济竞争中赢得主动的根基**。

## 如何理解增强发展动力“核心在创新”
一、**一个国家和民族的创新能力，从根本上影响甚至决定国家和民族的前途命运**。当前国际竞争中，谁在创新上先行一步，谁就能拥有引领发展的主动权

二、我国经济**大而不强的问题相当突出，主要体现在创新能力不强**。1.我国关键核心技术受制于人的局面尚未根本改变。2.必须**坚持创新驱动发展战略，通过创新驱动制造业高质量发展**。

三、把创新作为增强发展动力的核心，坚持创新发展，**1.是我们分析近代以来世界发展历程和总结我国改革开放成功实践得出的结论**（历史），**2.是我们应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策**（现实）

## 为什么要把区域协调发展作为重大国家战略
一、**区域协调发展是新发展理念的要求**。协调是持续健康发展的内在要求。

二、**区域协调发展是建设现代化经济体系的需要**。区域协调发展，能够优化现代化经济体系的空间布局，不断增强区域发展的协同性，全面提高资源配置效率，为经济高质量发展注入动力

三、积极推动城乡区域协调发展，**是解决当前我国发展中不平衡、不协调、不可持续的突出问题的一个重要途径**，既是全面建成小康社会的要求，也是不断解决新时代主要矛盾的需要

## 站在新的历史起点，中国开放的大门为什么只会越开越大（或为什么说不断推出扩大开放的新举措是根据中国改革发展客观需要做出的自主选择）
一、**对外开放是我国的基本国策**。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。（基本国策）

二、**开放是新发展理念重要内容**。开放是国家繁荣发展的必由之路（新发展理念）

三、**发展开放型经济，是建设现代化经济体系、提高其国际竞争力的要求**（现代化经济体系、国际竞争力）

四、**扩大开放是中国主动参与和推动经济全球化进程，推动构建开放性世界经济的需要**。（经济全球化）中国不断扩大开放的举措，**是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展**

## 从改革、发展、稳定的关系的角度，说明国门越开越大的中国为什么能在实现“发展奇迹”的同时还实现了“稳定奇迹”
一、**中国国家制度和国家治理体系的显著优势，是我们党领导人民创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的根本保障所在**。实现改革、发展、稳定的有机结合与辩证统一也是一个重要原因

二、**改革、发展、稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点**，改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提

三、**没有发展，稳定就没有基础；没有稳定，发展就失去前提。坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革、发展、稳定关系的结合点**，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定

## 为了实现社会稳定，中国是如何加强和创新社会治理的
一、社会治理是国家治理的重要方面，社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义

二、加强和创新社会治理
1. 必须完善社会治理体系，创新社会治理体制，打造**共建共治共享**的社会治理格局，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体
2. 改进社会治理方式，加强系统治理，依法治理，综合治理，源头治理
3. 加强预防和化解社会矛盾机制建设
4. 加强社会心理服务体系建设
5. 加强社区治理体系建设。社会治理的重心要向基层下移落到城乡社区

# 史纲
## 如何理解新中国的成立……“中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路”
1. （总：三个标志）**中华人民共和国的成立，标志着中国的新民主主义革命取得了基本的胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立，标志着中国人民从此站立起来了**。（站起来为富起来创造条件）**它从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡创造了条件**

2. 近代中国面临的第一项历史任务，**即求得民族独立和人民解放的任务基本上完成了**，这就为**实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕创造了前提，开辟了道路**，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路

## 为什么说中国人民和中华民族的前进步伐不可阻挡
1. （逻辑）因为我们**在历史前进的逻辑中前进**。这个逻辑，就是人心向背的逻辑

2. （四个潮流）因为我们**在顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流中发展**

3. （民族、人民、党）**因为中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党**

## 如何不断创造新的历史伟业，使中国的明天更加美好
1. （党的领导）**要坚持中国共产党领导**。这关乎国家、民族、人民的命运，是我们过去取得伟大成就、未来再创辉煌的根本保证

2. （人民当家作主）**要坚持人民主体地位**。这是我们不断创造新的历史伟业的根本所在

3. （走中特道路）**要坚持中国特色社会主义道路**。中国特色社会主义道路是当代中国赶上时代引领时代发展的康庄大道，必须毫不动摇走下去

## 如何理解“五四运动比较辛亥革命进了一步”
1. （革命性）**它具有彻底的反帝反封建的革命性。五四运动是一场彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动和拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动**。

2. （广泛性）**它具有各族各界群众积极参与的广泛性。五四运动是一次真正的群众运动**。

3. （进步性）**它具有追求救国强国真理的进步性。五四运动是一场传播新思想、新文化、新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动**

## 如何把五四运动放到“中国共产党90多年奋斗史中来认识和把握”
一、 （地位）**五四运动是中国近代史上具有里程碑意义的重大事件**。
1. **为中国共产党的成立作了思想上和干部上的准备**，中国共产党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命

2. **实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒**。中华民族发现自己的力量并懂得民族复兴必须依靠自己

二、（关系）**建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑**

## 为什么说五四精神是五四运动创造的宝贵精神财富
一、（四个内容）以**爱国、进步、民主、科学**为主要内容的伟大五四精神，体现了中国人民和中华民族近代以来追求的先进价值观，深深积淀在中华民族的民族精神和时代精神中，成为中国共产党领导革命、建设、改革的精神动力

二、（核心）五四运动的核心是爱国主义

三、（作用）五四运动激发了全民族的伟大觉醒

四、（作用）五四运动展现了顽强的斗争精神

## 为什么一再强调“无论我们走得多远，都不能忘记来时的路”和“不忘初心，牢记使命”
1. （重要性）**初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，是党能够不断从胜利走向胜利的根本原因**

2. （作用）**党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现**，要保持党的长期执政，就不能忘记党的初心使命

3. （综合题干点题）**党的初心和使命是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴**，一刻也不能忘记

## 为什么说做到不忘初心、牢记使命“必须有强烈的自我革命精神”
1. （背景）**党在长期执政条件下面临着“四大考验”和“四大危险”的严峻情形**

2. （关键）不忘初心、牢记使命，**关键是要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力**

3. **在进行社会革命的同时，不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党最显著的标志，也是我们党不断从胜利走向胜利的关键所在**

## 如何以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷，跳出“历史周期率”、实现长期执政
1. （总：根据题干和材料，得出必须坚持党的建设）党执政正反两方面的经验，揭示一个真理：夺取政权不容易，巩固政权更不容易。要跳出历史周期率，实现长期执政，就必须**坚持推进党的建设新的伟大工程**

2. （分：如何进行党的建设）**在新时代，我们要进一步加强对共产党执政规律的把握，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题**，始终秉持强烈的“赶考”意识，坚持“答卷人”的定位，保持刀刃向内的勇气担当，**把自我监督的有效制度确立起来，在领导人民进行伟大的社会革命的同时领导全党进行自我革命**，跳出“历史周期率”，实现长期执政

## 结合第一届全国政协会议的召开，说明为什么中国共产党的建国方案最终成为中国人民共同的选择
1. （总：背景+第一次人民政协意义）中国人民政治协商会议第一届全体会议，**代行了全国人民代表大会职权**，会议通过了具有**临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，确立了人民民主专政为新中国国体、人民代表大会制度为新中国政体**，这说明了中国共产党的建国方案最终成为中国人民的共同选择

2. （原因）这是因为：**第一，地主阶级与买办性的大资产阶级**由于违背中国人民的根本利益，遭到了广大中国人民的唾弃；**第二，民族资产阶级的方案**由于脱离中国实际，也没有得到中国广大群众的拥护；**第三，只有中国共产党提出的关于建立人民共和国的方案**，逐步地获得了人民群众的拥护，由此成了中国最广大人民群众的共同选择

## 如何理解人民政协“是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各组各界人士在政治制度上进行的伟大创造”
1. （分：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的形成）**人民政协制度是与多党合作制度密切联系的**。中国各民主党派从成立的时候起，大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。中共中央发布“五一口号”，**揭开了中国共产党同各党派、各团体、各族各界人士协商建国的序幕，奠定了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基础**

2. （总：综合题干点题）人民政协会议的召开，**标志着人民政协制度以及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的正式确立。这一制度强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民主**，符合当代中国实际和中华优秀传统文化，是政治制度上的伟大创造

## 结合人民民主是一种全过程的民主，说明“有事好商量，众人的事情由众人商量是人民民主的真谛”
1. **全过程的民主是相对于形式主义民主而言的**。选举民主和协商民主，是中国社会主义民主的两种重要形式。**协商民主是党领导人民有效治理国家、保证人民当家作主的重要制度设计，是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式**

2. （分：进一步分析协商民主的含义）**社会主义协商民主，是在中国共产党领导下**，人民内部各方面围绕各种问题**开展广泛协商**，努力形成共识的重要民主形式。在人民内部各方面广泛商量的过程，就是实现人民当家作主的过程

3. （总：结合题干点题）**全过程的民主体现的就是有事多商量，遇事多商量，做事多商量，这正是人民民主的真谛**

# 思修
## 为什么要在全社会大力弘扬家国情怀
**中国人自古以来就具有家国情怀**。在家尽孝、为国尽忠是中华民族的优良传统，也体现了家国情怀“爱家”和“爱国”的一体性。

家是最小国，国是千万家。**家是国的基础，国是家的延伸**。

（国和家的辩证统一）**国是第一位的，没有国就没有家**。同时，**也只有千家万户都好，国家才能好，民族才能好**。

（怎么做）因此，我们要在全社会大力弘扬家国情怀，提倡爱家爱国相统一，让每个人、每个家庭都为中华民族大家庭做出贡献

## 为什么说“对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系，情之所归”
爱国主义**是中华民族精神的核心**，**是中华儿女最自然、最朴素的情感，是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带和最重要的精神财富，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力**。

**爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系**。


爱国主义是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。爱国是每个人都应当自觉履行的责任和义务，是对祖国的报答。

## 怎样向英雄模范学习，做新时代的爱国者
1. （总：英雄模范的行为体现了什么）向英雄模范学习，就要与祖国同呼吸、共命运，**把坚持个人奋斗目标与国家、民族的奋斗目标相统一，把个人理想融入社会理想之中，把小我融入大我**，在奉献祖国人民中实现个人理想

2. （分：结合知识点阐述如何做）**当代爱国主义的本质是坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，这也是当代爱国主义精神最重要的体现**

## 结合张富清等英雄模范的先进事迹，说明如何理解“伟大出自平凡，平凡造就伟大”？（或如何理解“平凡孕育着伟大”？）
张富清等英雄模范们，都展现了**忠诚、执着、朴实**的鲜明品格

**评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步**。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。

张富清等英雄模范们，有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，影响和带动了更多的人，在社会上产生了广泛而积极的影响。**平凡的人获得了不平凡的人生，平凡的工作创造了不平凡的成就**。

## 如何“积极弘扬奉献精神，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量”？
（奉献精神的地位）“服务人民、奉献社会”是**科学高尚的人生追求**

（总述怎样弘扬）积极弘扬奉献精神：
**就是要在自己的工作岗位上，兢兢业业地为社会和他人做贡献，奉献社会**，这是社会主义职业道德中最高层次的要求，体现了社会主义职业道德的最高目标指向；
**就是要无私奉献、一心为公**，这是集体主义的最高层次，是共产党员、先进分子应努力达到的道德目标；
**就是要向英雄模范学习，弘扬他们身上展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格**

## 如何理解“奋斗是青春最亮丽的底色”
一、**一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进**。伟大的事业之所以伟大，不仅因为这种事业是正义的、伟大的，而且因为这种事业不是一帆风顺的。**民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起**。

二、**幸福源自奋斗**。奋斗本身就是一种幸福，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生

三、**青春是用来奋斗的。奋斗是青年人应有的状态**。新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋斗者，**把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中**，为祖国和民族做出贡献，**成为担当民族复兴大任的时代新人**

## 结合黄文秀的事迹，说明问什么“只有把小我融入大我，才会有海一样的胸怀，山一样的崇高”？（在社会中实现人生价值的重要性）
一、（总：结合人物故事和材料转化为知识点）黄文秀的故事体现了“**服务人民、奉献社会**”的人生追求

二、（分：树立正确人生价值的重要性）
**第一，一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能清楚地把握人的生命历程和奋斗目标，深刻理解人为了什么而活、应走什么样的人生之路等道理**。  
**第二，一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题**
**第三，一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能掌握正确的人生价值标准，才能懂得人生的价值首先在于奉献**

## 如何从红色基因中汲取力量，走好新时代的长征路，确保红色江山永不变色
一、井冈山精神、苏区精神等红色精神中蕴含着**革命道德**，是党领导全体人民实现**民族独立、人民解放**的精神支撑和思想武器

二、（分：红色基因中的内容）
**第一，我们要从红色基因中汲取坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神**，为实现社会主义和共产主义理想而奋斗  
**第二，要从红色基因中汲取全心全意为人民服务的力量**
**第三，要从红色基因中汲取把革命利益放在首位的力量**
**第四，要从红色基因中汲取修身自律，保持节操的力量**
**第五，要从红色基因中汲取树立社会新风，建立新型人际关系的力量**

## 为什么要“扣好人生第一粒扣子”
一、**人的成长成才和全面发展，离不开正确价值观的引领。而青少年是价值观形成和确定的关键时期**。就像穿衣扣扣子一样，如果第一楼扣子错了，后面的都会错。人生的扣子从一开始就要扣好

二、正确的价值观能够引导青少年把**人生价值追求融入国家和民族事业**，始终站在人民大众立场，**服务人民、奉献社会**，努力成为**中国特色社会主义事业的建设者和接班人**

## 从公共生活的角度说明实行垃圾分类“也是社会文明水平的一个重要体现”
一、（公共生活的定义）**公共生活，是人们在公共空间里发生相互联系、相互影响的共同生活**。

二、（公共秩序的重要意义）**公共生活需要公共秩序。有序的公共生活不仅是社会生产活动的重要基础与提高社会成员生活质量的基本保障，而且是社会文明的重要标志**

三、（公共秩序与社会文明的关系）社会公德是每一个社会成员都应当遵守的行为准则，在维护公共秩序方面具有重要的作用。**实行垃圾分类，是保护环境、遵纪守法的要求，也是每个社会成员都应当自觉遵守的**

## 如何才能让“随手扔”变“随手分”（法律与道德的关系）
一、既要靠道德，也要靠法律。道德和法律都是调节人民思想行为规范的重要方式

二、**法律规范发挥作用是以国家强制力为后盾**，依靠法律的预测、惩罚、威慑和预防等作用对公民和社会组织的行为进行约束，并对违反法律的行为追究法律责任；**道德规范发挥作用要通过人们的内心观念、传统习俗、社会舆论等进行道德教化**，并对违反道德的行为进行道德谴责

三、之所以出现“随手扔”现象，一方面是因为部分人**缺乏垃圾分类的意识和知识**；另一方面则是**刚性约束措施不到位**，使分类放置的垃圾桶成为摆设。因此，**要真正推行垃圾分类，就需要刚柔并济**。一方面通过立法加大对违规行为的惩治力度；另一方面加强宣传教育工作，鼓励社会成员一起为绿色发展做贡献

## 结合法律权威与法治思维的关系，说明为什么“法律应在任何方面受到尊重而保持无上的权威”
一、（法律权威的定义）法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命

二、**法治思维的首要内容是法律至上**，即在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广、强制力最大的规范。

三、**全体社会成员尊重社会主义法律权威，不仅是保证法律发挥作用的基本前提和要求，也是保障每个人平安幸福的底线和红线**。

四、**尊重和维护法律权威，对全面依法治国至关重要**。  
**第一**，尊重和维护法律权威，是社会主义法治观念的核心要求和建设社会主义法治国家的前提条件。  
**第二**，尊重和维护法律权威，对于推进国家治理体系和治理能力现代化、实现国家的长治久安极为重要。  
**第三**，尊重和维护法律权威，是实现人民意志、维护人民利益、保障人民权利的基本途径。  
**第四**，尊重和维护法律权威，是维护个人合法权益的根本保障，是对个人幸福的最大尊重和保护

# 时政
## 如何理解今日之中国是“世界之中国”
一、 （总体叙述）中国已经**走进世界舞台中央**，中国对世界的影响，从未像今天这样**全面、深刻、长远**；世界对中国的**关注**，也从未像今天这样**广泛、深切、聚焦**

二、 （怎么做）
1. 中国不仅**加强了主场外交的力度**，还构建了“一带一路”平台进行**价值和理念倡议**
2. **中国还积极参与全球治理**，尤其是中国提倡的**制度体系**开始成为中国特色大国外交的**核心发力点**

三、 中国是世界的中国，**中国的发展与世界密切相连**

## 如何理解当今世界正在经历百年未有之大变局？中国为此提供怎样的应对方案
一、 百年未有之大变局的最大变化是**以中国为代表的新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，根本上改变了国际力量对比**。**全球治理体系越来越不适应世界形势的变化**，国际社会面临**治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字**的四大挑战

二、（中国方案）中国提出**共商共建共享**的全球治理观。**坚持公正合理**，破解治理赤字；**坚持互商互谅**，破解信任赤字；**坚持同舟共济**，破解和平赤字；**坚持互利共赢**，破解发展赤字

## 为什么说“中国发展是属于全人类进步的伟大事业”
1. （原则）**中国为世界和平与发展注入了正能量**。中国坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平共处五项原则。中国始终是世界和平的建设者
2. （基于）**中国的发展是世界的机遇**。中国是世界经济增长的主要稳定器和动力源。中国始终是全球发展的贡献者
3. （梦想）**中国梦与世界梦息息相通**，中国追求国家富强、民族振兴、人民幸福，将为建设更加美好的世界贡献力量

## 结合“世界是深度”，说明为什么要坚持“拉手”而不是“松手”，坚持“拆墙”而不是“筑墙”
一、 （经济全球化实质和影响）**经济全球化是历史大势、时代潮流、不可逆转、不可阻挡**。当今世界，各国相互联系、相互依存的格局不断深化，世界经济发展面临的难题，没有哪一个国家能独自解决

二、（当代国与国关系）**“地球村”的世界决定了各国日益利益交融、命运与共、合作共赢是时代大势**。面对矛盾和摩擦，保护主义不得人心，协商合作才是正道。只要**平等相待、互谅互让**，就没有破解不了的难题

三、（应对经济全球化怎么做）**开放带来进步，封闭必然导致落后，应该坚持以开放促发展，深化交流合作**，坚持“拉手”而不是“松手”，坚持“拆墙”而不是“筑墙”

## 如何把经济全球化动力搞大，阻力搞小
1. **坚持人类优先的理念，而不应把一己之力凌驾于人类利益之上**
2. **应该秉持更加开放的心态，采取更加开放的举措，共建开放合作**的世界经济，共建**开放创新**的世界经济，共建**开放共享**的世界经济

## 剖析将中美关系说成是“文明冲突”的谬论，并说明中国怎样为文明交流互鉴、和谐共存做出了榜样
1. 这是美国极少数政客为违背全球化发展大势，违背市场经济规律制造的接口，**暴露了这些人根深蒂固的冷战思维和文明优越感**
2. 对不同文明、不同意识形态、不同制度充满无知、偏见和仇恨，**试图用强制手段来解决文明差异的做法不仅不可能成功，还会给世界带来灾难**
3. **中国认为，多样性不仅是世界文化的基本特征，也是人类文明进步的重要动力**。文明因多样而交流，因交流和互鉴，因互鉴而发展。要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越
4. **中国是维护世界文明多样性倡导者、践行者。中国坚持相互尊重、平等相待；坚持美人之美、美美与共；坚持开放包容、互学互鉴；坚持与时俱进、创新发展**

## 为什么说“一带一路”不是“债务陷阱”，而是惠民的“馅饼”；不是“地缘政治工具”，而是共同发展的机遇？
1. （实质）“一带一路”以**共商共建共享为原则，以丝绸之路精神为指引，以政策沟通等“五通”为重点，成为全球广受欢迎的公共产品**，已经给相关国家和民众带来了利益

2. （目的）“一带一路”提出**不是出于地缘政治考虑**，是为了适应时代需求，契合了各国求发展、谋合作的共同愿望和，是各国共同发展的机遇

3. （意义）共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉做出了新贡献，成为共同的机遇之路、繁荣之路

## 如何推动从“大写意”到“工笔画”的“一带一路”建设沿着高质量发展方向不断前进
1. “一带一路”从“大写意”到“工笔画”的发展，表明一带一路**从愿望变成了现实**
2. 推动一带一路沿着高质量发展方向前进，**第一，秉持共商共建共享原则，倡导多边主义**。**第二，坚持开放、绿色、廉洁理念**。**第三，实现高标准、惠民生、可持续目标，坚持以人民为中心的发展思想**。

## 如何理解“一带一路”倡议是构建人类命运共同体的实践平台
1. （总：人类命运共同体实质）构建人类命运共同体，主张不同国家在国际活动中目标一致、利益共生、权力共享、责任共担，从而促进人类社会整体发展

2. **共建“一带一路”倡议，目的是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展**。

3. 坚持把“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路，以此推动构建人类命运共同体

## 结合材料说明社会信息化的影响
1. （正面影响）社会信息化进程中，全球政治、经济和文化联系日益加强，形成多种文化相互交融的新文化，**开启崭新的社会文明形态**。社会信息化的发展创造着新的经济生活形态、社会管理模式和新的生活方式，推动了社会进步。

2. （挑战）社会信息化在促进全球经济文化发展的同时，也带来了相应的挑战和问题。各国应当加强合作，应对风险挑战，共同建设好网络空间