# 英语学习笔记

> 注：考研期间开始整理，之后在不停的学习中完善，当遇到不熟悉的或者不懂的会记录在这里，一起加油！

## 英语日常学习

* focus on  = concentrate on 集中于，专心于
  * All eyes were focused on him when he came in. 他进来时大家都注视着他。

* in inverse proportion to 与...成反比例
  * inverse [adj. 反向的，n. 反面，相反的事物，v. 使成反面]
  * The number of employees is in inverse proportion to the level of unemployment in the country. 该国的就业人数与失业水平成反比。



## 词汇的逻辑





## 考研英语一真题词汇

> [庞庞老师 - 蹲坑词汇系列视频课](https://www.bilibili.com/video/BV1L7411q7rT/)

### 2010 Text - 02



### 2010 Text - 01

* inexorable  
  * ora- 口头的 ex- 出  
  * adj. 不可阻挡的，不可改变的
  * phrase：
    * inexorable decline 不可阻挡的下滑
* coverage
  * cover 覆盖、考研中解读为“报道”
  * phrase：
    * arts coverage = arts criticism = arts review 艺术报道
* considerable   
  * adj. 值得考虑的，非常大的
  * 原型：considerate  adj. 体贴的，关怀的
  * phrase：
    * a considerable number of = a large number of  大量的

* marvel at sth
  * marvel  v. 感到惊奇，大为赞叹 n. 令人惊叹的人或事，奇迹，不平凡的成果，成就
  * marvellous adj. 使人惊奇的，令人惊叹的

* circulation 
  * circle 圆，循环，流通
  * n. 流通
  * phrase：
    * general-circulation dailies 面向大众发售的日报

* ornament
  * -ment 名词后缀 orna- 装饰 or 另一个 name 名字
  * n. 装饰，点缀
* cover 
  * v. 覆盖，掩护，报道，支付
  * phrase：
    * cover the expense 支付费用
* reviewer
  * n. 评论家
* calling
  * n. 呼唤，交换（指神，老天爷），职业，使命
  * 同义词 vocation 职业
* tempt 
  * v. 诱惑
  * temptation n. 诱惑 
  * `contempt` v. 鄙视，蔑视 
  * attempt  v. 尝试
    * at 表强调
  * phrase：
    * tempt sb. into doing sth 诱惑某人去做某事，引诱某人去做某事
* contempt
  * con- 共同，一起
  * v. 鄙视，蔑视
  * contemptuous adj. 鄙视的，蔑视的
* foremost 
  * fore- 在...前面，前 before
  * adj. 最前面的
  * phrase：
    * first and foremost 第一
* autobiography
  * auto 自动，自己 
  * biography  
    * bio- 生物，生理
    * graphy 画面
    * 一生的画面 ==> n. 传记
  * 自己的传记 ==> n. 传记
* specialist
  * -ist n. 人
  * 特别的人 ==> n. 专家
  * 同义词 expert  n. 专家
  * 反义词 generalist n. 全才，通才
* revival
  * re- 重复，反复 viv 活泼 
  * n. 复苏
  * phrase：
    * an economic revival 一个经济的复苏
  * revive
    * v. 复苏，活泼
* prospect
  * pro- 向前
  * spect- 看
    * inspect 检查
    * respect 尊重，方面
  * 向前看 ==> n. 前途，前景
    * The prospect seems remote. 前途看起来是遥远的，前途渺茫

* postmodern
  * post- 后
    * postwar 战后
    * postgraduate 研究生
  * n. 后现代（对现代的否定，解构主义，无原则）
    * postmodern readers 后现代的读者，最前沿的读者，紧跟时尚的读者
* amateur
  * a-/ab- 否定前缀 mateur--mature 成熟的
  * 不成熟的 ==> adj. 业余的

* retain 
  * re- 反复 
  * tain = take in 拿住
    * sustain = maintain 保持，保留
  * v. 保留，保持
  * 同义词 keep，preserve，maintain
* cater 
  * cat 猫 er 人
  * v. 迎合，投合
    * cater to 满足需求
    * cater for 为了...迎合
* elaborate
  * labor 劳动
  * 用劳动做出来 ==> v. 精心制作
    * elaborate layout 精心制作的布局
* contemptible
  * adj. 可鄙视的，令人鄙视的
    * contemptible behaviors 令人鄙视的行为
* reputation
  * re- 反复 put 放置 station 位置
  * n. 名声，名望
  * 同义词 fame，renown
* mournful
  * = very sad
  * adj. 悲哀的，悲痛的
    * mournful news/music/look
* prominent
  * pro- 前 -ent 形容词后缀 mini 小的
  * 同义词 outstanding，eminent，excellent，distinguish
  * adj. 凸出的，突出的，杰出的

## 英语写作素材准备

